---
tags:
  - 有知有行/孟岩
  - 有知有行/知行小酒馆
  - 投资
---
# 中稿
> 改进点
> 1. 图片上的指引性文字有点少。比如图2可以新增关于APP模块的简单介绍，框&箭头&文字
> 2. 相似的图片内容过多。比如最后几张关于“有行”的投资记录，可以只保留一张
> 3. 孟岩的投资实证，截图含义不明，还是需要配一些问题
> 可以考虑用黄油相机处理


因为【有知有行】是
[哇R]1. 一款「帮助普通人投资」的产品，创始人孟岩：持续引入高质量内容，产品迭代不憋大招【图2】
[飞吻R]2. 一场「陪伴下场人实操」的过程，创始人孟岩：投入500W本金到有知有行基金，并通过投资实证公开跟进【图3-6】
[色色R]3. 一种「如何更好地生活」的理念，创始人孟岩：衡量你仓位的标准是晚上能不能睡得着觉 ——《解读基金》

[哭惹R]曾经，白酒大火的2021年，较晚入场并在基金里频繁操作，一路追涨追涨杀跌。投资，让我的生活充满了焦虑
[点赞R]现在，我在有知有行的「长钱账户、稳钱账户、海外长钱」基金进行定投。有知有行会根据市场温度帮我调整持仓情况【图7】
[耶R]现在，我在有知有行的「有知」模块了解长期投资带来的价值；「有行」模块资产记账，了解自己到底有多少钱&投资效果跟进【图8-12】


# 初稿
【有知有行】是一款「帮助普通人投资」的产品
【有知有行】是一场「陪伴下场人实操」的过程
- 创始人孟岩投入本金500W，持续跟进投资进展
- *贴入4张孟岩投资实证的图片*
【有知有行】是一种「==生活==」的理念
- 旗下播客《知行小酒馆》：我们关注投资，更关注怎样更好地生活
- 创始人孟岩：衡量你仓位的标准是晚上能不能睡得着觉 ——《解读基金》

曾经，白酒大火的2021年，较晚入场并在基金里频繁操作，一路追涨追涨杀跌。虽然金额在我的承受范围内，但投资让我的生活充满了焦虑。
现在，我在有知有行的「长钱账户、问钱账户、海外长钱」进行投资。有知有行会根据市场温度调整持仓情况
- 市场温度低：买入股票类资产，增加仓位 —— 低价买入好资产
- 市场温度高：卖出股票类资产，减少仓位 —— 高价卖出获收益
现在，我在有知有行的「有知」模块了解长期投资带来的价值；「有行」模块资产记账，了解自己到底有多少钱&投资效果跟进



【有知有行】是一款帮助普通人投资的产品
- 首页：自创基金、用户感想、内容模块
- 有知：
- 有行：资产记录、投资记账、家庭保单、财务晴雨表
【有知有行】陪伴投资者用正确的方式学习投资，下场实操
【有知有行】希望在未来成为一家财富管理公司
1. 帮助投资者学习投资
2. 在有知有行安心交易&踏实赚钱


3. 理念
	1. 知行小酒馆：我们关注投资，更关注怎样更好的生活
4. 产品：
	1. 有知：
	2. 有行：
5. 基金
	1. 长钱账户
	2. 稳钱账户
	3. 海外长钱
	4. 创始人孟岩，本金500W的投资记录



# 草稿
- 我曾是一个认为股市与赌博无异的大学生
- 我曾是一个对理财一窍不通的普通打工人

2021年白酒大火，我较晚入场并在基金里频繁操作，短期追涨杀跌。虽然金额在我的承受范围内，但投资让我的生活充满了焦虑。

2024年通过播客《知行小酒馆》了解到有知有行**与创始人孟岩的投资理念


# 随笔
- **关于无人知晓**
无人知晓是一档由孟岩主理的投资向对话类播客。每期都会邀请一位好友来做客。至于更新频率、嘉宾选择、每期主题，就如同这个名字一样，无人知晓。
孟岩还打造了一款帮助普通人投资的产品「有知有行」，希望能够帮助到你。
- **关于有知有行**
有知有行成立于 2020 年，目前在陪伴投资者用正确的方式学习投资，下场实操。凭借在投资领域的良好口碑，有知有行在初创阶段已与一大批忠实用户同行。未来我们希望成为一家财富管理公司，不仅帮助投资者学习投资，也能让大家在有知有行安心交易，踏实赚钱。













投资是为了更好地生活
投资不是为了发财，而是为了防止变穷
好投资，都是无聊的
长期正确，比短期聪明更重要
投资的本质不是赚快钱，而是避免财富因为